발화자 1 (00:10)
우선 요 전자사고 그쪽 프로젝트는 저희가 기존에 전자 사고 시스템이 있기는 했는데 엄청 오래 전에 만들어져 있어서 최근 브라우저는 완전 지원도 안 되고 사고를 등록하거나 수정할 수 있는 기능 자체가 사실은 없고요. HTML로 만든 거를 배포해서 올리는 식이라서 사실상 시스템이라고 보기도 좀 어려운 상태여서 이제 어쨌든 요즘은 PC보다는 모바일을 더 많이 쓰기 때문에 가능하면 모바일 접근성을 좀 최적화한 형태로 새로운 시스템을 구축하고자 하고 있습니다. 저희 회사에서 요즘 그 YouTube 채널이랑 Instagram 채널을 만들어서 그쪽으로 비용도 많이 써서 뭔가 콘텐츠를 계속 만들고 있거든요. 

발화자 1 (00:58)
정작 저희 임직원들은 거기에 접근하는 사람들이 없어서 좀 임직원들이 사고랑 같이 이런 콘텐츠도 볼 수 있게끔 연동을 시켜서 사고랑 같이 SNS 콘텐츠도 볼 수 있게 한 곳에서 모아볼 수 있게 만들고자 하는 요청이 있습니다. 그리고 어쨌든 돈을 들여서 콘텐츠를 만들고 있어서 요거에 대한 조회수나 이런 것들이 물론 외부 고객을 상대로도 해야 되겠지만 우리 회사 내에서도 어느 정도가 되는지 분석을 좀 하는 기능이 있으면 좋겠다라는 의지가 있었습니다. 그래서 크게 프로젝트 과제로 잡은 게 일단 사고를 관리할 수 있는 관리자 기능을 포함한 새로운 시스템을 구축한다. 

발화자 1 (01:42)
그리고 반응형 디자인과 모바일이 최적화된 환경으로 구축한다. 그리고 저희 SNS YouTube랑 Instagram 그리고 링크드인 3개가 있는데 여기에 올라가는 콘텐츠들도 전부 이 사보 시스템에서 볼 수 있으면 좋겠다. 그리고 임직원들이 뭔가 반응을 남기거나 이벤트에 참여할 수 있는 임직원 참여형 기능들이 좀 들어가면 좋을 것 같고 아까 말씀드렸던 것처럼 또 콘텐츠들 별로 조회수라든지 반응 점수 이런 것들을 좀 분석할 수 있는 기능이나 체계가 만들어지면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1 (02:23)
일단 상세 기능들이 일단은 사고가 임직원들만 볼 수 있는 회사 내부의 폐쇄적으로 운영이 되고 있거든요. 앞으로도 그렇게 운영할 계획이라서 어쨌든 외부에서 접속은 할 수 있지만 뭔가 임직원임을 확인할 수 있는 기능이 필요해서 저희가 지금 회사 내에서는 전부 다 회사 메일 계정이나 사본을 사용한 그 AD 계정을 만들어서 그거 SSO 연동해서 쓰고 있었어요. 우리 신규로 만드는 전자사법 시스템에도 SSO 연동이 되면 좋을 것 같고 최초에는 항상 로그인 페이지를 먼저 엔딩을 하고 거기서 로그인을 해야만 메인으로 이동이 되게끔 그렇게 돼야 될 것 같습니다. 

발화자 1 (03:10)
그리고 전자사고에 이제 프론트 하면은 일단 PC 버전도 지원이 돼야 되지만 모바일에 최적화된 화면이면 좋을 것 같고 반응형으로 레일아웃에 특히 좀 신경을 썼으면 좋겠고요. 어쨌든 커뮤니티 성격이다 보니까 디자인도 좀 가능한 세련되게 나오면 좋을 것 같습니다. 그리고 일단 1차적으로 사이트 맵은 메인 화면이랑 웹진 웹진이 하버가 올라가는 게시판이고 소셜 콘텐츠 여기 안에는 YouTube랑 Instagram 링크들 인 콘텐츠가 연동이 될 거고 이벤트 이렇게 잡았고요. 

발화자 2 (03:49)
이렇게 하고 뭐 지금 이 유아이도 예시가 있어야 지금 지금은 

발화자 1 (03:56)
네 UI는 사실 제가 그냥 개인적으로 만들어 놓은 거긴 한데 이게 실제로 프로젝트화가 될 수도 있어서 그걸 준비해서 제가 만들기는 했거든요. 그리고 저희 메인화면이나 아니면 공통 헤더 같은 느낌으로 상단에는 관리자가 등록한 배너들이 표시되면 좋을 것 같습니다. 그래서 이벤트가 발생 게시됐거나 저희가 몇 월 달에 새로운 사고 게시물이 나왔다 했을 때 그거를 사보 운영자들이 홍보할 수 있도록 이미지로 팝업을 넣으면은 그게 이제 갤러리처럼 돌아가는 식으로 뭔가 메인 혹은 그냥 공통 상단으로 뭔가 있으면은 좋을 것 같고요. 

발화자 1 (04:41)
그리고 저희가 사보도 콘텐츠가 나눠져 있거든요. 일단 지금은 스페셜 비플라이프 해가지고 사보 중에서도 이렇게 뭔가 필터 기능처럼 카테고리가 나눠져 있어서 기본은 전체복이지만 스페셜만 눌러서 보고 싶다 했을 때는 스페셜만 필터링할 수 있는 그런 기능이 있으면 좋을 것 같아요. 그래서 요것도 카테고리가 지금은 3개로 거정인데 그게 언제든 늘어날 수 있어서 사실 뭔가 소스단에서 하드코딩되는 방식보다는 관리자 기능을 통해서 얼마든지 추가할 수 있게끔 만들어 주면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1 (05:19)
해시태그도 마찬가지로 그 각 글마다 이 글이 어떤 성격의 글이다라는 거를 해시태그로 등록하게끔 해서. 요 해시태그가 동일한 애들만 모아볼 수 있는 필터 기능을 좀 제공하려고 하거든요. 그래서 해시태그를 본문 글별로 이렇게 지정할 수 있으면 좋을 것 같아요. 

발화자 1 (05:40)
그리고 여기 소셜 콘텐츠 게시판에는 저희가 일단은 YouTube랑 Instagram 2개를 타겟으로 잡았는데 YouTube에서는 데이터 EPI라고 해서 자체 구조로 최근 게시물을 조회해서 끌어갈 수 있게끔 이미 API를 제공하고 있거든요. 그래서 요거를 사용해서 이 콘텐츠를 저희 사고 시스템에서 그냥 바로 볼 수 있게끔 그래서 최근 게시물을 알아서 조회해서 뭐 저희 쪽 집에 실제로 담아놓고 보여줘도 되고 그냥 화면 단에서 조회해서 그냥 바로 뿌려줘도 상관은 없는데 어떤 방식이더라도 일단은 요 API 연동을 통해서 책임 게시물을 볼 수만 있으면 될 것 같습니다. Instagram도 마찬가지로 여기는 그래프 API라고 명칭을 하더라고요. 

발화자 1 (06:28)
YouTube랑 똑같이 최근 게시물들 끌어갈 수 있게끔 되어 있어서 설정할 때 당연히 저희 고려아연 YouTube 계정이나 Instagram 계정 정보나 아마 들어가야 될 것 같아요. 그래서 처음에 테스트할 때는 요 계정이 없어서 뭔가 수집이 안 될 수도 있는데 요 그래픽 API를 통해서 데이터 수집할 수 있게끔 되면 좋겠습니다. 그리고 요거는 좀 부가적인 기능인데 저희가 고려한 홈페이지 안에 또 게시판이 있어서 KG 스토리라고 해서 회사에서 일어나는 일이나 광물에 대한 소개 ** 글을 블로그처럼 꾸준히 올리고 있거든요. 

발화자 1 (07:10)
거기 올라오는 콘텐츠들도 여기에도 보여줬으면 좋겠다. 수집해 가서. 근데 이거는 사실 외부에 공개된 게 아니고 저희가 만든 데이터베이스라서 그 데이터베이스 정보는 아마 저희가 따로 제공을 해야 끌어올 수 있을 것 같아요. 

발화자 1 (07:26)
그 글도 같이 수집하면 좋을 것 같아요. 그리고 이벤트는 보통은 이벤트가 세부 공간 댓글을 달았을 때 댓글을 다루는 사람들 중에 추첨을 해서 커피 쿠폰으로 주거나 치킨 쿠폰으로 주거나 이런 식이거든요. 이벤트 내용은 다르지만 일반적으로 추첨하는 방식은 동일해서 기본적으로는 이벤트를 관리자가 등록했을 때 당첨자 추첨해서 당첨자도 게시할 수 있으면 좋을 것 같아요. 

발화자 1 (07:58)
여기 본문에다가 수동으로 입력할 수도 있지만 가능하면 추첨하는 김에 그 이벤트 게시글 하단이나 영역을 잡아가지고 추첨이 완료되면 거기 당첨자가 자동으로 기입되는 그런 기능도 같이 들어가면 좋을 것 같아요. 그리고 각 콘텐츠 요 글마다 요런 식으로 좋아요 슬퍼요 하나요 웃겨요. 이런 식으로 그냥 직원들 반응을 선택할 수 있게끔 별점이랑 똑같다고 생각하시면 될 것 같습니다. 

발화자 1 (08:29)
죄송해요. 서로 뭔가 감정을 공유하는 그런 기능이 있으면 좋겠다. 내용이고. 

발화자 1 (08:35)
그리고 아이디어 제한 기능은 사실 요거는 굳이 뭔가 큰 메뉴로 빠지는 거보다는 저는 그냥 화면 하단에 떠다니는 버튼처럼 진입 경로를 만들어서 그 버튼을 눌렀을 때 이제 뭐 팝업 형식으로 떠서 아 사보에 요런 내용을 담으면 좋겠습니다. 뭐 이런 식으로 자유롭게 그냥 의견을 전달할 수 있는 그런 기능이 들어가면 좋을 것 같습니다. 요 이제 관리자 기능은 일단 가장 중요한 게 사고를 올릴 수 있는 기능 게시물을 등록 수정 삭제할 수 있는 기본 기능이고 사고 내용을 입력할 때 어쨌든 저희가 그냥 단순히 글로만 쓰지는 않고 뭔가 모션 효과라든지 뭔가 좀 예쁘게 효과를 많이 줘서 올리고 있어서 ECTML 모드를 지원하는 에디터만 있으면 저희가. 

발화자 1 (09:28)
요 안에 내용은 사실 HTML 코드로 예쁘게 짜서 그냥 붙여넣기만 할 거거든요. 그래서 에디터만 있으면 아마 

발화자 2 (09:36)
이 사본은 누가 만들어요? 

발화자 1 (09:38)
사본은 외부 업체가 또 따로 있습니다. 그래서 지금은 그냥 책자로 만들고 있거든요. 근데 그 책자 대신에 책장을 없애고 완전히 전자 형태로 만들자라는 요청이 있어서 

발화자 2 (09:51)
그럼 HTML 모드를 지원하는 에디터 기능이 제공되면 그 외주를 거기서 보내준 HTMP 파일을 그냥 그걸 그냥 올리는 거예요? 

발화자 1 (10:01)
어 맞습니다. 그냥 붙여넣기만 하면 돼서 그래서 이제 수정을 할 때는 요 에디터에서 그냥 수정은 할 수 있는데 1차적으로 완성된 초안은 업체에서 미리 만들어서 제공해 주는 식이에요. 그래서 뭐 말이 뭐 거창하지만 사실상 그냥 메모장 같은 

발화자 2 (10:19)
저렇게 저렇게 있었는데 왜 안티그래비티는 저런 걸 안 구현을 안 했지? 

발화자 1 (10:25)
지금도 되어 있는 것 같아. 

발화자 2 (10:27)
ICTM은 주전 에디터였어요? 

발화자 1 (10:30)
어 근데 그 안에 들어가는 내용은 이제 저희가 만들어야 되는 거라 

발화자 2 (10:35)
나는 그냥 텍스트 창인 줄 알았는데 

발화자 1 (10:38)
그 자기가 그냥 텍스트 한 줄만 써놔서 그렇게 보이는 것 같고 여기 잘 만들어서 넣으면 아마 아까 거기서부터 잘 보일 것 같아요. 그리고 저희가 콘텐츠에 사용할 때 이미지를 예를 들면은 이미지를 하나를 올리면은 이미지도 서버에 올라가 있어야지 외부에서도 보일 텐데 그걸 좀 수월하게 하려면 미리 이미지들을 다 업로드해 놓는 기능이 있으면 좋거든요. 그래서 요 HTML 코드를 업체에서 짜줄 때 이미지를 불러온다 하면은 이미지의 주소를 써서 뭔가 코드를 짤 텐데 그 이미지 주소를 미리 여기서 따는 형식으로 되면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1 (11:19)
이미 사용되는 이미지를 싹 모아 놓고 그 사람들이 관리자 페이지와 가지고 업로드를 하면은 이게 어느 경로에 올라와 있다. 이걸 알려주면 여기서 그 사람들이 그걸 감안해서 쓸 수 있게끔 그렇게 되면 좋을 것 같습니다. 이런 콘텐츠 카테고리 마스터는 아까 말씀드린 대로 지금은 사고가 3 가지의 카테고리가 있는데 언제든 늘어날 수 있어서 여기서 카테고리를 추가하면 예를 들면 카테고리가 3개인데 뭐 보도 자료라는 카테고리를 마스터해서 등록하면은 글을 쓸 때 카테고리 셀렉트라는 이제 원래 색이었는데 밑에 보도 자료도 하나 추가되는 식이 되겠죠. 

발화자 1 (11:57)
아마 그런 식으로 해서 마스터로 관리가 되면 좋을 것 같습니다. 왜 시태그도 마찬가지로 본문을 다 작성하면 하단에 해시태그를 입력하는 란을 둬서 이 글은 어떤 거에 대한 내용입니다를 해시태그로 저장할 수 있게끔 기능이 있으면 좋을 것 같아요. 썸네일 같은 경우에는 보통 이제 게시판에서 이미지 제목 뭐 본문 몇 줄 이런 식으로 나오는데 썸네일 크기를 지정을 안 해주면 다 중고난방이라 안 예뻐 가지고 썸네일을 등록할 수 있게 글을 올릴 때 따로 칸을 둬서 게시판 목록에서는 무조건 등록한 썸네일 이미지가 기본으로 보이게끔 그렇게 되면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1 (12:42)
이것도 까 보니까 사실 기능 자체는 돼 있는 것 같더라고요. 그리고 팝업은 마찬가지로 메인 화면에서 이제 뭔가 알림이 필요할 때 닥쳤다. 면에서 팝업 이렇게 등록한 팝업 보일 수 있게끔 관리자 팝업도 

발화자 2 (12:58)
콘텐츠처럼 HTML 파일로 하나요? 그렇겠네? 그죠? 

발화자 1 (13:02)
HTML을 많이 하는데 그러니까 요 에디터가 똑같이 여기 들어가면 좋을 것 같습니다. 그렇죠. 네. 

발화자 2 (13:10)
이루지만 있다. 그래도 그렇게 됩니다. 

발화자 1 (13:13)
그 사실 파워크도 좀 디테일하게 가면은 아마 제안을 해줄 수도 있을 것 같은데 팝업도 이미지형이 있고 텍스트형이 있거든요. 이미지형 같은 경우에는 이미지만 올리면 그냥 팝업에서 알아서 딱 이미지 예쁘게 띄워주는 식이 있고 에디터에 입력한 텍스트를 그대로 보여주는 식이 있어서 두 가지 선택해서 올릴 수 있으면 더 좋을 것 같습니다. 이벤트는 아까 말씀드린 대로 이벤트 등록했을 때 참여한 사람들 목록을 볼 수 있고 랜덤하게 당첨자를 추첨하는 기능도 있으면 좋을 것 같고 또 추첨이 끝나면 요 이벤트에 대한 당첨자는 이 사람들입니다라는 발표 기능이 따로 있었으면 좋겠습니다. 

발화자 1 (13:57)
그리고 발표는 이벤트 당첨자 발표라는 글이 신규로 생겨도 되고 원래 이벤트 게시글 하단에 그냥 당첨자 발표 영역이 추가되는 시기여도 상관 없어요. 그리고 뉴스레터 생성 및 발송 기능 이게 사실 이제 4보가 이달에 1 6개가 등록이 됐다. 그러면 이달에는 요런 요런 6개의 소식들이 저희 사보 시스템에 게시되었습니다라는 홍보한 메일을 날리거든요. 

발화자 1 (14:31)
근데 이거를 이것도 이 콘텐츠 만드는 업체에서 지금은 팝업 이미지를 따로 만들어 주세요. 거기다가 막 링크 다 달아가지고 힘들게 메일을 보내시고 계신 요거를 좀 시스템에 녹여서 뭐 일단 정해진 뉴스 렌터의 그 템플릿을 하나 만들어 놓고 예를 들면은 이런 네모난 형식의 이미지를 등록하는 곳이 6개가 그냥 비어 있는 상태로 있으면 이 이미지 비어 있는 곳을 클릭하면은 이제 지금까지 올린 글들을 선택할 수 있는 화면에 하나 떠 가지고 어제 올라온 글을 내가 클릭했다. 그럼 그 글의 썸네일을 가져오는 식으로 하든지 해서 이 글의 링크랑 썸네일이 자동으로 등록되는 식으로 그래서 이 뉴스 레이터를 딱 6개의 구멍을 다 채운 다음에 발송하기 하면은 전 직원들한테 메일로 이렇게 나가는 기능이 만들어지면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1 (15:30)
이게 굉장히 많이 원하시더라고요. 이걸 자주 하고 싶은데 뉴스레터를 만들기가 어려워서 거의 못 하고 있다라고 하셔서 그런 게 기능이 추가되면 좋을 것 같습니다. 너 콘텐츠 분석은 요런 거 일 방문자나 조회수 뭐 별점 반응 요런 거 정도만 찍게 되면 될 것 같고 대시보드는 일반적으로 그냥 누가 어떤 글이 가장 많이 읽혔나? 

발화자 1 (15:56)
최근 방문자 몇 명인가? 이런 거 한눈에 보는 화면이면 될 것 같습니다. 그리고 2개 더 게시판은 실제로 요청사항에서도 제외해 달라고 해서 이거는 신경 안 쓰셔도 될 것 같습니다. 

발화자 1 (16:09)
그러면 여기까지. 이거는 기대효과는 사실상 보고를 위한 자료라서. 

발화자 2 (16:17)
수고하셨습니다. 
